# 复试考核指南

## 材料准备

你不需要提前准备简历，复试通知会附一个简历附件表格，你只需要填写这个表格即可。

> -  表格上的志愿实验室不重要，拟录取之后会让你填新的志愿，后面这个才重要。
>
>
> - 表格会让你写三项比赛奖励，**你最多只能写三项**！写了之后要把奖状证明带来，奖学金也算一项。
> - 报道现场大家一般都会有数学建模比赛、蓝桥杯比赛、大学生数学竞赛这些。
> - 现在还没比赛的同学可以打下半年的大学生数学竞赛，数二题做完就有奖。

## 联系老师

因人而异。基本上老师不会回你（前人的经验），就算回了也只会告诉你说让你专心备考。但如果你非常厉害，老师也会给你一个正反馈。

## 复试流程

软件所复试包括 **面试与笔试**，**没有机试**！初试、复试占比 **5:5**。

### 面试

采用 **分组面试** 的办法：学硕一个组，专硕多个组，少干和士兵计划一个组，同时进行面试，按组刷人。分组办法为按初试分数从高到低循环分配（例如第一名去 B 组，第二名去 C 组，以此类推）。

内容主要包括：

1. **资料审查**（占面试成绩 20%）

   根据考生的科研活动、工作业绩以及大学期间的学习成绩等情况，给出总体评价成绩，采取百分制。

2. **PPT 英文汇报 + 英语提问**（占面试成绩 10%）

   这里是唯一需要英语的地方。首先是 PPT 汇报，要求 **纯英文汇报**，时长 **5 分钟**。

   > - PPT 内容不要求必须是中文的
   > - 可以使用演讲者模式，提前将稿子写好，直接念即可，就算念错了也没有人打断

   英文提问：PPT 念完后，会有一位老师对你进行英语提问（面对面的形式，不会像网上面试那么吓人）。一般会有三个问题，老师的发音很标准，即使你像我一样高考不考听力、四六级考好几次，也能听懂大概意思。

   > **关于英语的真相**：假如满分 100，复试占 50 分，面试占复试的 60%（即 30 分），英语测试占面试的 10%（即 3 分）。也就是说莎士比亚来了最多也只能拿三分！你在担心什么？
   >
   > 问题备考可以直接在小红书上搜，不会出现极其专业的问题。
   > 可以乱说，保持微笑即可。

3. **专家提问**（约 15 分钟）

   主要针对你 PPT 讲的项目进行提问。如果你的方向和老师的方向对口了，老师会详细询问细节。

   > - 没有网上说的那么邪乎
   > - 老师会比较关心你在项目中的收获以及项目后续的发展
   > - 老师更喜欢 **有背书** 的项目，比如开源项目、获过奖的项目等。自己写的项目最好可以开下源，或者讲一下设计理念
   > - 毕设做得较少的同学可以讲一下下一步的计划
   > - 提前出来的同学也不用担心，基本上大部分同学面不到 20 分钟

### 笔试

大多数同学会非常担心笔试，会去问往年的学长学姐，但一般得到的回复是：放心，很简单。

因为是真的很简单——只要你学过 408，你就一定会做。如果考研初试也是这么简单就好了。

> 笔试有代码题，思路很简单，可以写伪代码。

## 学硕调剂

如果今年学硕没有招满，那么专硕同学会有调剂学硕的机会。

- 26 年是在笔试结束后当天下午邮件通知
- 25 年是电话通知

你可以选择接受，也可以选择不接受。不接受会继续走专硕流程，所里会充分考虑大家的志愿。

一般初试分高、复试表现好、展示出一定学术能力的同学更容易被选中（原话），**不卡本科背景**。如果在复试中被问到"为什么不考学硕"这样的问题，更容易被选中。

调剂学硕要走调剂系统，不需要二次面试，但学信网拟录取通知会比正常录取同学慢一天。

## 食宿问题

软件所面试是在北京海淀软件园区，**不收取复试费**。

住宿需要自理，因为北京住宿都比较贵（尤其是这个区域），推荐大家和熟人合住。

> **住宿推荐**：空天宾馆，以前是空天院的招待所，三百一晚，非常安静，离所里面只有几百米。

面试持续两天，会发三张 20 元的就餐券，可以在所内食堂使用。如果你第一天没有使用，推荐第二天笔试后去食堂买酸奶，直接买 60 块钱的酸奶！

## 实验室选择

拟录取之后需要选择三个志愿实验室。如果三个都没有录取会进行调剂，推荐选择招人多的实验室进行保底。

- **招人较多的实验室**：智能软件研究中心（智软）、软件工程技术研究开发中心（软工）
- **招人较少的实验室**：智能博弈重点实验室（智博）
- **几乎不招考研**：中文信息处理实验室

**优先级（从大到小）**：学硕 > 调剂学硕

## 南京学院代招

只有特定部门有可能会去南京学院，26 年的是软工中心和智软。和老师也有一定关系——部分老师在南京学院招生（即有南京学院的名额）。如果一个老师当年招了不止一个学生，就会按照综合成绩排序，最末位的占用南京学院的名额。

总结：想去南京学院就读，需要选对实验室和有南京招生名额的老师。

如果和你同一位老师的同学不想去南京但被分配到了南京，在老师同意后可以互换。

南京学院的同学不需要参与北京集中教学，研一就在南京，研二看老师情况回北京。